# 卢麒元：税政改革 不流血的革命（1_4）

来自https://www.youtube.com/watch?v=rJKnnQFRNbk  此为文字整理

感谢全球大学堂，感谢南南论坛。我今天演讲的题目是税政改革——不流血的革命，这是一个非常严肃的话题。不过我们今天可以不这样严肃，我们今天从讲故事开始。

我讲的第一个故事是盐铁论，两千年前的事情。两千年前关于税政改革，有一场非常重要的争论，这场争论影响了中国差不多两千多年的税政的走向。争论的焦点一共是三个，第一个是对国家职能的定义。因为当需要增加税的时候，就要考虑这个税用去做什么，那么就涉及到国家要做的事情，应该如何理解和如何定义。比如说，当时考虑增加盐铁专营获取收入的主要目的是要处理与匈奴的战争。那么大家在争议，这场战争是防御性的还是进攻性的、目的是和谈还是全歼。不同的目的，决定需要不同的财政规模。第二个争议的焦点是向谁来获取这部分的税收，有的时候难得有天才的经济专家，他叫桑弘羊，他把两件事合二为一了。

其实在西汉初期面临的一个非常严峻的问题，就是当时的独角兽已经做的非常之大。当时的独角兽是盐的专营和铁的专营，盐的专营和铁的专营已经富可敌国。并且他们与诸侯相结合之后，就会形成西山会，泰山会，就会养兵自重，就会搞搞乱，搞搞事情。所以当时既考虑为中央政府集资，又考虑要处理地方豪强的崛起，那么就考虑了盐铁专营这件事情。

盐铁专营可以说是中国历史上最早的国有企业改革，算是最早的走社会主义道路了。在这两件事情上面，其实中国古代没有那么多的逻辑或者是伦理上的限制。第一条就是关于国家职能的定义这件事情，我们在读《盐铁论》的时候会想到美国。

也许美国人会研究我们的盐铁论，美国那么多大学，那么多经济专家，不知道他们是怎么研究中国盐铁论的。如果他们看了中国古代的经济学家，已经在定义政府的这个职能的边际的时候，他们应该懂得美国发动的朝鲜战争、越南战争、伊拉克战争和阿富汗战争边际在哪里，因为这个边际决定一个国家的税政的规模。我个人理解，可能在某种意义上面，两千年过去，今天的经济学家或者经济专家，并没有超越我国古代的经济学家或者经济专家对战争的理解。

盐铁专营里边的三个问题，第一个问题，政府的职能，第二个问题，向谁征税，第三个问题，方法。其中方法的问题非常巧妙，因为在汉以前，我国的征税方法无非两个，一个叫直接税，直接税的意思就是直接向田亩征税。我们国家一向有两本册子。皇上建立新的政权，就会修订两个小册子，一个册子，叫鱼鳞册，是田亩统计册，根据鱼鳞册征田赋。一个册子是黄册，是人口统计本，根据这个人口来征兵役和徭役。

汉朝的时候，出现了一个天才的经济学家，也是专家，桑弘羊。他认为，因为文景之治之后，轻徭薄赋是汉朝的基本的思路，那么不愿意增加老百姓的负担。桑弘羊说，这仗还得打，而且按照汉武帝的雄才大略，这仗，还不是防御性的，是进攻性的，不是和谈，是歼灭。那么在需要足够的财源的时候，桑弘羊考虑到在盐铁上下功夫，然后搞了国有企业盐铁专营。

那么为什么会发生这个桓宽和霍光的这个盐铁的争论？我们必须看到经济学的边际，就是一个好的建议在边际之内的时候，它是非常好的，当它突破了边际的时候，它就又出了问题。桑弘羊是对的，霍光也是对的，桑弘羊提出盐铁专营，非常巧妙地解决了中央政府对匈奴开战所需要的经费问题，同时也抑制了地方的豪强，削弱了独角兽与地方豪强与诸侯的这种内在的经济基础，对稳定汉朝起到了非常重要的作用。但是由于战争规模过于庞大，时间过于持久，盐铁专营由向独角兽们获取财富，最后，由于规模过大，通过盐价和铁价，还是成为了老百姓的负担，最终对老百姓的压力还是巨大。其次，予盐铁国营之后，必然导致走私盛行，盐的走私和铁的走私盛行，并且国有企业的官吏，并不能保证他是一定是廉洁奉公的，随着时间的推移，问题越来越充分暴露。所以霍光决定取消盐铁专营。

所以我说桑弘羊也是对的，霍光也是对的。在盐铁论里边，其实他们讨论到最后有两个东西值得我们借鉴，一个是税政，他的考虑的点在哪里。另外一个就是边际非常重要，在讨论这件事情的时候，我们可能要注意这个税政这个概念的结构。我们先不给结论，我们看第二件事情。

一二一五年的时候，英国爆发了所谓的自由大宪章运动，或者叫大宪章运动。金雀花王朝当时的英王约翰，与英格兰的二十五个领主，达成一个协议，这个叫大宪章。宪这个字是后来日本人发明的，其实宪章的意思是限制王权。当时二十五个领主，他们实际上其实在八百年前，英国是农奴制，二十五个领主他们负责向英王提供税收。但是约翰这个王就是生活非常的糜烂，他的弄了六个媳妇，然后他那个钱，他经常会搞一些莫名其妙的事情。他说是集资打法国人，但每一次都打败，他那个钱都花到哪儿去了，也不清楚。所以二十五个领主想辛辛苦苦征来税，交给你，你老乱花钱。所以二十五个人最后商议决定派二十五个男爵，所谓二十五男爵带剑议税，成立了一个专门的委员会，他们来跟国王讨论交多少钱的问题。这个议税会议，最后就变成了议会的雏形。以后就是每年开一次会，我们二十五个领主向你交多少钱。宪政的初始的意思实际上是贵族对国王的权力的一种限制规范。后来这二十五男爵就由简单的议税开始逐渐走向议政。因为我们刚才讲到，盐铁专营的时候，国家职能跟税收规模是有必然联系的，那么只议税不议政是不行的，就开始又议政，后来觉得。钱交给皇家，皇家度支就是皇家的财务总监，可能是有问题的，他跟皇上站一块，后来想了想，我们给你派个管家吧，就是后来的首相。如此宪政就成了。

这里边给我们重要的启示是，税政的源泉或者税政的发起在很大程度上实际上是一种博弈。实际上是纳税人与政府或者是与皇家、王的一种博弈，这种博弈的结果形成了一种税政。我们在考虑什么样的博弈会形成最佳博弈。那么我们总结了汉、唐，还有就是大宪章，为什么会形成盛世？盛世的博弈往往具有这样的特征，汉氏族的势力非常强大，要商议，另外就是外部有一个强大的匈奴，唐朝是氏族势力非常强大，外边有个突厥，变成三方斗地主的格局。因为氏族手上才有财权，就是征税权在氏族手上，氏族强大到什么程度，唐朝的宰相魏征想将女儿嫁给一个好像姓蒯的一个氏族，那个氏族家里边竟然拒绝了宰相的提亲的邀这个邀约，就是不娶你们家的姑娘。你可见氏族当时的这个地位之高，所以当时在英国二十五个领主非常强悍，法国非常强。英王没有办法，必须跟二十五个领主好好商议税收的事情。汉的商议就是盐铁论，盐铁专营。

在整个税政形成的过程中，我们看到了一些东西，我们把它做一点归纳，给税政一个概念。我说的是税政，而非税务。什么叫税政？税政包含了税收的立法权，采用哪些税种向谁征税，这个权利它是立法权。在大宪章的时候，因为我去英国专门去索尔兹伯里教堂，去看了那个羊皮卷，看了那张羊皮卷以后，我很感慨。

税政的第二个特征就是税政的司法权，税政的司法权实际上是真正的法治社会建立的基础。在全世界，税政的司法都是非常严厉的，在美国，在欧洲，人们不怕别的，怕的就是税务局。一旦税务局开始清查一个人的税收的时候，那么就是一个非常严重的事情了。最近这段时间，税务局盯上了特朗普，特朗普就会变得非常麻烦。

司法权的含义是什么？我们中国人可能对这个事情理解的不深刻。我访问美国财政部的时候，我们很惊讶，美国的财政部是有武装的。财政部官员可以拿出证件说我是财政部，然后可以掏枪，有税警，还有专门的税务法庭，税务检察官。它是非常独立的，而且是垂直的。因为中央税收是一插到底的，非常独立的，垂直的整个的税收司法体系。因为他监管的是每一个人的财产状况和收入状况和纳税情况，所以它实际上是社会治理的一个重要的过程。我们国家在这个方面，我们没有税警，也没有独立的税收检察院检察官。所以在这个领域里边，我们借助于地方的公安系统或者是检察院系统。地方的公安系统和检察院系统，受助于当地地方的政府，所以这个系统无法完成使命，才出现了监察部和中纪委。

税政包含了司法权，最后才是税务，税务才是税政的行政权。这个才是完整的税政。解释税政目前中国的教科书是错的。因为我们的教科书谈的是税务，而不是税政，税政是包含三权完整。

今天通过两个故事做一点简述。优异、先进、系统的税政，决定一个国家的文明程度，是否是良治。他看上去跟民主有某种联系，但并非必然联系。民主国家不一定会有好的税政。举例，我们知道的印度，我们知道的俄罗斯，我们知道的今日的美国，他们貌似存在民主制度，但是他们的税政的立法权出了问题。美国还好，欧洲还好，税政的司法权健康，只是立法出了问题，所以税制极度扭曲，导致他们的经济出现了问题，只不过是他们这些国家没有桑弘羊而已，所以非常遗憾。

对税政讲到现在，我们大体上已经可以给出一个完整的定义了。税政是覆盖税收的立法、税收的司法、税收的行政的一个完整的体系。在讨论税政的时候，我们可能要借鉴一下现代西方关于税政的一些描述。其实在建立现代税政的这个体系上面，英国人八百年前就搞出个大宪章，那还是我们的宋朝的时候。当然了，他大宪章最后没有维持下去，但是由于有大宪章的存在，我一直很羡慕英国八百年没有被外侵，三百年没有内战。八百年不被外侵的原因是，英国在大宪章之后获得了充裕的财政收入，建立了强大的海军，从此以后，法国再也打不过来了，这非常重要。好多人把大宪章理解成其他的，他其实是税政，他其实是军政，他其实是民政。一个好的税政决定了军政和民政。

西方为什么税政会出问题？讲到这儿的时候，我可以深入后边两个字了，就是税政改革了。每一个税政或者是宪政，很神奇，它像生物一样有它独特的生命周期。我们一直在考虑这个生命周期原理是什么，一个好的税政，一个好的宪政，并不必然持续千年，常常会轮替。我们看了汉朝初期，其实桑弘羊当时建盐铁专营的时候，他已经在折子里向汉武帝说明白了将来会产生的问题，他甚至不主张把匈奴打的那么尽，不主张一直打到贝加尔湖去。边际和极限的问题桑弘羊已经考虑到了。但是，汉武帝雄才大略，是年轻有大有为的君主，听不进去有想法。一个王朝的勃然兴起的时候往往如此。所以我们后来看到美国发动的朝鲜战争，越南战争，伊拉克战争和阿富汗战争，我们看到了那种穷兵黩武，那种不顾及自己的能力边界而进行的一系列的动作。可能就是一种好的模式潜在的危机不被认可，不被认识到的时候，就会导致事物走向反面。税政改革应以此为戒。